O que é o chamado de se desconformar? No meio de sua carta aos Romanos, Paulo faz uma convocação que alcançou a igreja de todas as eras, chegando até hoje: "Não vos conformeis com este século". Ok, isso não é novidade. Mas como fazer isso na prática no mundo pós-moderno? Do que exatamente devemos nos desconformar?Richarde Guerra vai ajudar você, jovem do século 21, a responder essas questões e cumprir este chamado. Em cada capítulo de Desconforme-se, você conhecerá algumas das principais características da atualidade, e encontrará dicas de como abordá-las à luz da Bíblia e mudar sua cabeça para se conformar à Palavra, em vez de entrar no formato deste século.